Le soleil
Titre : Aimons toujours ! Aimons encore
Le long du vieux faubourg, où pendent aux masures
Poète : Victor Hugo (1802-1885)
Les persiennes, abri des secrètes luxures,
Recueil : Les contemplations (1856).
Quand le soleil cruel frappe à traits redoublés

Sur la ville et les champs, sur les toits et les blés,
Aimons toujours ! Aimons encore !
Je vais m'exercer seul à ma fantasque escrime,
Quand l'amour s'en va, l'espoir fuit.
Flairant dans tous les coins les hasards de la rime,
L'amour, c'est le cri de l'aurore,
Trébuchant sur les mots comme sur les pavés,
L'amour c'est l'hymne de la nuit.
Heurtant parfois des vers depuis longtemps rêvés.


Ce que le flot dit aux rivages,
Ce père nourricier, ennemi des chloroses,
Ce que le vent dit aux vieux monts,
Eveille dans les champs les vers comme les roses ;
Ce que l'astre dit aux nuages,
Il fait s'évaporer les soucis vers le ciel,
C'est le mot ineffable : Aimons !
Et remplit les cerveaux et les ruches de miel.

C'est lui qui rajeunit les porteurs de béquilles
L'amour fait songer, vivre et croire.
Et les rend gais et doux comme des jeunes filles,
Il a pour réchauffer le cœur,
Et commande aux moissons de croître et de mûrir
Un rayon de plus que la gloire,
Dans le cœur immortel qui toujours veut fleurir !
Et ce rayon c'est le bonheur !


Quand, ainsi qu'un poète, il descend dans les villes,
Aime ! qu'on les loue ou les blâme,
Il ennoblit le sort des choses les plus viles,
Toujours les grand cœurs aimeront :
Et s'introduit en roi, sans bruit et sans valets,
Joins cette jeunesse de l'âme
Dans tous les hôpitaux et dans tous les palais.
A la jeunesse de ton front !

Aime, afin de charmer tes heures !
Afin qu'on voie en tes beaux yeux
Des voluptés intérieures
Le sourire mystérieux !

Aimons-nous toujours davantage !
Unissons-nous mieux chaque jour.
Les arbres croissent en feuillage ;
Que notre âme croisse en amour !

Soyons le miroir et l'image !
Soyons la fleur et le parfum !
Les amants, qui, seuls sous l'ombrage,
Se sentent deux et ne sont qu'un !

Les poètes cherchent les belles.
La femme, ange aux chastes faveurs,
Aime à rafraîchir sous ses ailes
Ces grand fronts brûlants et rêveurs.

Venez à nous, beautés touchantes !
Viens à moi, toi, mon bien, ma loi !
Ange ! viens à moi quand tu chantes,
Et, quand tu pleures, viens à moi !

Nous seuls comprenons vos extases.
Car notre esprit n'est point moqueur ;
Car les poètes sont les vases
Où les femmes versent leur cœurs.

Moi qui ne cherche dans ce monde
Que la seule réalité,
Moi qui laisse fuir comme l'onde
Tout ce qui n'est que vanité,

Je préfère aux biens dont s'enivre
L'orgueil du soldat ou du roi,
L'ombre que tu fais sur mon livre
Quand ton front se penche sur moi.

Toute ambition allumée
Dans notre esprit, brasier subtil,
Tombe en cendre ou vole en fumée,
Et l'on se dit : " Qu'en reste-t-il ? "

Tout plaisir, fleur à peine éclose
Dans notre avril sombre et terni,
S'effeuille et meurt, lis, myrte ou rose,
Et l'on se dit : " C'est donc fini ! "

L'amour seul reste. Ô noble femme
Si tu veux dans ce vil séjour,
Garder ta foi, garder ton âme,
Garder ton Dieu, garde l'amour !

Conserve en ton cœur, sans rien craindre,
Dusses-tu pleurer et souffrir,
La flamme qui ne peut s'éteindre
Et la fleur qui ne peut mourir !

Victor Hugo.
